Jona 1
Och HERRENS ord kom till Jona, Amittais son; han sade:
»Stå upp och begiv dig till Nineve, den stora staden, och predika för den;
ty deras ondska har kommit upp inför mitt ansikte.»
Men Jona stod upp och ville fly till Tarsis, undan HERRENS ansikte.
Och han for ned till Jafo och fann där ett skepp som skulle gå till Tarsis.
Och sedan han hade erlagt betalning för resan, steg han ombord därpå för att fara med till Tarsis, undan HERRENS ansikte.
Det mest märkliga försöket att fly från Gud.
Jona borde resa till Nineve, någonstans i Norra Irak.
Han är i Jafo nära det nuvarande Tel Aviv och är på väg att segla någonstans i Spanien.
Så långt det är möjligt till den västligaste platsen i den kända världen de dagar.
Men HERREN sände en stark vind ut över havet, så att en stark storm uppstod på havet; och skeppet var nära att krossas.
Då betogos sjömännen av fruktan och ropade var och en till sin gud;
Så sjömännen hade olika gudar.
Eller låt oss yttra att
det faktum huruvida de tillbad HERREN eller inte är inte helt klart.
Det borde vara oskadlig att tolkas åtminstone några av dem tjänade vid den tiden falska gudar
som de kallade på.
och vad löst som fanns i skeppet kastade de i havet för att bereda sig lättnad.
Men Jona hade gått ned i det inre av fartyget och låg där i djup sömn.
Då gick skepparen till honom och sade till honom: »Huru kan du sova så?
Stå upp och åkalla din Gud. Kanhända skall den Guden tänka på oss, så att vi icke förgås.»
Låter det bekant?
Kristus sover på båten
men en stormvind for ned över sjön, och deras båt begynte fyllas med vatten, så att de voro i fara.
Då gingo de fram och väckte upp honom och sade: »Mästare, Mästare, vi förgås.»
När han så hade vaknat, näpste han vinden och vattnets vågor, och de stillades, och det blev lugnt.
Den sovande Jona liknar åtminstone lite Kristus.
Han är helt klart inte Kristus, men ändå han
verkar som ett avlägset eko för vad som kommer i framtiden med Kristus.
Och folket sade till varandra:
»Välan, låt oss kasta lott, så att vi få veta för vems skull denna olycka har kommit över oss.»
När de så kastade lott, föll lotten på Jona.
Då sade de till honom: »Säg oss för vems skull denna olycka har kommit över oss.
Vad är ditt ärende, och varifrån kommer du? Från vilket land och av vad folk är du?»
Han svarade den; »Jag är en hebré, och jag dyrkar HERREN, himmelens Gud, som har gjort havet och det torra.»
Då betogos männen av stor fruktan och sade till honom: »Vad är det du har gjort!»
Ty männen fingo genom det han berättade dem veta att han flydde undan HERRENS ansikte.
Sedan hamnar vi i en situation där Jona liknar Kristus igen överraskande mycket.
Och de sade till honom: »Vad skola vi göra med dig, så att havet stillar sig för oss?»
Ty havet stormade mer och mer.
Då svarade han dem: »Tagen mig och kasten mig i havet, så skall havet stillas för eder;
ty jag vet att det är för min skull som denna starka storm har kommit över eder.»
Det är nästan som om Kristus skulle säga: ta och korsfäst mig på korset.
Han säger inte det, men han accepterar ändå det.
Och det är där stormen av Guds ilska lugnas.
Och männen strävade med all makt att komma tillbaka till land,
Detta är vad männen brukar göra till sist. Upprätta sina egna verk för att behaga Gud.
men de kunde icke; ty havet stormade mer och mer emot dem.
Det fanns en större kraft som inte kunde motstås.
Då ropade de till HERREN och sade: »Ack HERRE, låt oss icke förgås för denne mans själs skull,
och låt icke oskyldigt blod komma över oss.
— "Låt icke oskyldigt blod komma över oss!"
Ty du, HERRE, har gjort såsom dig täckes.»
Detta liknar mycket Kristus som hänger på korset:
Men när hövitsmannen såg vad som skedde, prisade han Gud och sade: »Så var då denne verkligen en rättfärdig man!»
Och när allt folket, de som hade kommit tillsammans för att se härpå,
sågo vad som skedde, slogo de sig för bröstet och vände hem igen.
Därefter togo de Jona och kastade honom i havet. Då lade sig havets raseri.
Och männen betogos av stor fruktan för HERREN, och de offrade slaktoffer åt HERREN och gjorde löften.
I Jona har vi en väldigt mycket Kristusliknande profet.
Jona kastas bort från skeppet för att resten av folket ska kunna räddas.
Likaså är Kristus korsfäst för vår skull för att vi ska bli frälsta.
På så många sätt hänvisar denna text från Gamla Testamentet till Kristus, vår Herre.
Och särskilt Kristus korsfäst!
Ty de säger: låt icke oskyldigt blod komma över oss.
Det var precis det som fastställde fred på korset.
— Människosonens oskyldiga blod som gavs oss på korset.
Detta är en mycket trevlig text.
Vi fortsätter snart med det andra kapitlet.